---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:     .NET Excel各类型文件的处理             # 标题 
subtitle:   Xls Xlsx Xlsb格式 处理实例 #副标题
date:       2020-03-02              # 时间
author:     Peter                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                              #标签
        - .NET
---

# .NET 处理Excel各组件的介绍

总的来说，相对于Java, Python等语言，.NET在处理Excel, Word上有先天的优势。  
常规的单个Excel的处理可以用到[Office.Interop](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/microsoft.office.interop.excel.workbooks.open?view=excel-pia).  
Office.Interop是一种相对方便的Excel处理工具，将Excel中的结构对象化，特别适合OOP特点的.NET。  
缺点也是显而易见的：
1. 需要PC/Server安装Microsoft相关组件;
2. 每创建一个新的Excel Application对象，需要在后台启动一个EXCEL.EXE的process。  

如果只是需要在类似WPF or Console Application中控制少数的对象，花销是可控且方便的。  
如果是需要高效的读写10w+ Excel文件，尤其是只需要读取文件，Office.Interop组件显然是无法满足需求的。  
目前开源的基于.NET的3rd-party组件其实可选择的也有不少，只需要在Nuget中搜索'excel'即可看到五花八门的3rd-party组件。  
测试过的主要有以下几个：
1. 著名的[NPOI](http://poi.apache.org/index.html)，原生支持基于Java的Office文件的处理，.NET社区有相应的移植repo—— TonyQu的[.NET版本 NPOI](https://github.com/tonyqus/npoi)。  
  NPOI的好处是性能比较稳定，久经考验。缺点是针对不同格式的Excel文件会有不同的Class来处理（ XSSF and HSSF 分别针对.xlsx and .xls）。
2. 著名的[EPPlus](https://github.com/EPPlusSoftware/EPPlus)。  
    EPPlus的好处也是性能比较稳定，久经考验。缺点也是很明显，只支持Office Open XML format格式的Excel文件的处理，也就是.xlsx
3. [Spire.XLS-for-.NET](https://github.com/eiceblue/Spire.XLS-for-.NET)。  
Spire.XLS就比较牛逼了，既支持old Excel 97-2003 format (.xls)，也支持the new Excel 2007, Excel 2010 and Excel 2013(.xlsx, .xlsm)。缺点也是比较直接，它是一款收费软件。  
好在它有一个**免费**的版本[Spire.XLS](https://www.e-iceblue.com/Introduce/free-xls-component.html)。
免费版本是一个支持**个人 & 商用** 的版本。具体的介绍及描述如下:

---
Free Spire.XLS for .NET is a Community Edition of the Spire.XLS for .NET, which is a totally free Excel API for commercial and personal use. As a standalone .NET library, Free Spire.XLS for .NET enables developers to create, manage and manipulate Excel files on any .NET(C#, VB.NET, ASP.NET, .NET Core) applications.

Free Spire.XLS for .NET is a standalone Excel .NET library and does not depend on Microsoft Office Excel. It supports both for the old Excel 97-2003 format (.xls) and for the new Excel 2007, Excel 2010, Excel 2013, Excel 2016 (.xlsx, .xlsm).

Friendly Reminder:
Free version is limited to 5 sheets per workbook and 200 rows per sheet. This limitation is enforced during reading or writing XLS or PDF files. From Free Spire.XLS v7.8, there is no any limitation when loading and saving .xlsx file format. When converting Excel files to PDF files, you can only get the first 3 pages of PDF file. Upgrade to Commercial Edition of Spire.XLS
---

由于需求需要对.xlsx .xls .xlsb三种格式的Excel文件进行处理，其中唯一能处理.xlsb的就是Spire.XLS。实际使用下来性能以及健壮性也都是不错的。

# .NET 处理Excel Best Practice
一开始是使用了NPOI处理了.xls 以及.xlsx格式的文件，后期**紧急**加入了.xlsb格式的需求，所以在具体的实践中使用了：
1. NPOI组件处理 .xls .xlsx文件
2. Spire.XLS组件处理 .xlsb文件

## NPOI的介绍
.NET 版本的NPOI的使用可以参考[Java版本](http://poi.apache.org/components/spreadsheet/quick-guide.html#NewWorkbook)的介绍，方法基本一致。
具体的来讲：
1. 对于.xlsx需要创建新的XSSFWorkbook类， .xls需要创建新的HSSFWorkbook类
2. 对于文件的读取有基本FileStream，基于FileName两种方法。
Java Code Example
```
// Use a file
    Workbook wb = WorkbookFactory.create(new File("MyExcel.xls"));
// Use an InputStream, needs more memory
    Workbook wb = WorkbookFactory.create(new FileInputStream("MyExcel.xlsx"));
```

.NET Code Examle
```
// File Read into Workbook
    XSSFWorkbook templateWb;

    using (FileStream file = new FileStream(templatePath, FileMode.Open, FileAccess.Read))
    {
        templateWb = new XSSFWorkbook(file);
        file.Close();
    }
// Write Workbook into File

    using (FileStream file = new FileStream(resultXlsPath, FileMode.CreateNew, FileAccess.Write))
    {
        templateWb.Write(file);
        file.Close();
    }
```

值得注意的是，如果使用FileStream来把Workbook中的内容写入file,例如'templateWb.Write(file)'尚且问题不大。
如果是基于网络的Applicaiton, 需要将Workbook中的内容写入MemoryStream，可能存在问题：
MemoryStream会被上述的templateWb.Write(file)关闭。  
这就意味着如果再想持续向MemoryStream中写入，会throw Exception，告知MemoryStream已关闭。  
解决的方法就是创建一个新的Stream继承自MemoryStream类，并且Overwrite Close()方法。如下：
```
        public class NPOIFileStream : MemoryStream
        {
            /// <summary>
            /// 获取流是否关闭
            /// </summary>
            public bool IsColse
            {
                get;
                private set;
            }

            public NPOIFileStream(bool colse = false)
            {
                IsColse = colse;
            }

            public override void Close()
            {
                if (IsColse)
                {
                    base.Close();
                }

            }
        }
```
使用NPOIFileStream创建的stream就不会再被NPOI的Write()操作关闭。  

## Spire.XLS组件的介绍
上文说过Spire.XLS组件总体是收费的，但是有一个基本全功能的Free-Spire.XLS组件用来免费个人&商用，基本等同于试学一月不收任何费用。  
Spire.XLS组件的[Example](https://github.com/eiceblue/Spire.XLS-for-.NET)也比较全，在github上搜索相应的关键词即可。  
Spire.XLS对于Excel的操作更类似Interop.Excel，都是可以基于Range操作的，读写速度都是快于基于Cell操作的其他组件.
```
            swb = new Spire.Xls.Workbook();

            try
            {
                swb.LoadFromFile(docPath);
                //Load Sheet
                Spire.Xls.Worksheet sheet_0 = swb.Worksheets[0];

                Spire.Xls.Worksheet sheet_1 = swb.Worksheets[1];

                string id = sheet_0.Range["B1"].Value.ToString();
            }
            catch (Exception)
            {

            }


```
至于为什么不用Spire.XLS处理全部的Excel，主要在于免费版本只能处理200row的数据，略少。不过免费版本做到目前的支持已经比较给力了。

在实际的操作中NPOI 与 Spire.XLS对于文件的读写速度显著快于Interop.Excel，我想以后没有特殊情况我是不会再用Interop.Excel组建了。  
Cheers.
