---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      .NET BlockingCollection & IProducerConsumerCollection 在producer/consumer模型中的使用             # 标题 
subtitle:   线程安全的并行任务处理实例 #副标题
date:       2020-03-05              # 时间
author:     Peter                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - .NET
---

# .NET BlockingCollection的介绍
近期有个小需求：快速的遍历文件夹下的所有特定格式的文件(10w+)，并最快的处理内部数据。  
结合生产者消费者模型（producer/consumer）写了一个多线程任务处理模型，启用用到的存储结构是[BlockingCollection](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.collections.concurrent.blockingcollection-1?view=netframework-4.8)，当然这也是Microsoft官方推荐的数据结构。  
BlockingCollection是一类线程安全的数据结构，能够在多线程同时执行线程安全的Add()/Take()操作。  
同时BlockingCollection还支持bounding操作，bounding指我们可以设置maximum capacity of the collection。  
有时候producer的速度是远大于consumer的，应用会为此维持一个较大的存储结构在内存，但是我们并不需要生产的速度如此之快，这时我们就可以通过在初始化时设置BlockingCollection的最大capacity.  

```
var collection = new BlockingCollection<T>(5); //collection bounded to 5 items
```

# .NET IProducerConsumerCollection的介绍
在使用BlockingCollection的时候，是可以选择所有的继承自IProducerConsumerCollection的数据结构的。
默认的选择是first in, first out (FIFO)的 ConcurrentQueue<T>,还有的选择包括ConcurrentStack<T>,ConcurrentBag<T>.

# BlockingCollection<T>.GetConsumingEnumerable 方法的介绍

GetConsumingEnumerable方法使得consumer在foreach循环中remove掉BlockingCollection中的item变得简洁。
```
foreach (var item in bc.GetConsumingEnumerable())
{
    Console.WriteLine(item);
}
```

# Producer/Consumer Best Practice
针对并行的高IO任务处理，producer/consumer 设计模式无疑是一种比较好的选择。
在本例中，producer要做的是遍历文件夹中的所有特定类型的文件，速度会比较快。Consumer需要提取每个文件内部的内容，速度会比较慢，因此预计会维持一个比较大的collection用来存储待处理的任务。
针对并行Consumer的数量，初步设置每个CPU一个Thread运行

## Producer的设计
Producer用来初始化task collection。本次collection直接采用了BlockingCollection的默认数据结构。
```
        private async Task TaskProducer(BlockingCollection<string> collection)
        {
            //Init the collection of files here

            var xlsFiles = Directory.EnumerateFiles(root, "*.xls?", SearchOption.AllDirectories);

            await Task.Delay(1);

            foreach (var item in xlsFiles)
            {

                var workItem = item; //new CustomTask { filePath = item };
                collection.Add(workItem);
                //Console.WriteLine($"Task {workItem.filePath} has been posted");
            }

            collection.CompleteAdding();
        }
```
可以看到Producer的任务是遍历了root目录下的所有'xls?'扩展名的文件，采用的是[Directory.EnumerateFiles](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/api/system.io.directory.enumeratefiles?view=netframework-4.8)。
EnumerateFiles是一个单线程的串行方法，返回一个IEnumerable<String>.  
这个方法的一个巨大好处，或者说特别适合Producer/Consumer的一点就是：EnumerateFiles会在搜到结果之后马上返回IEnumerable<String>，而不是等待全部搜索完成之后再一起返回，正是因为这个特性，使得producer在构建task colletion的时候特别快。  
当然也可以使用parallel search来并行的搜索root目录，具体可以参照[之前的文章](https://peteryezhang.github.io/2020/01/11/%E4%BD%BF%E7%94%A8Powershell-%E5%B9%B6%E8%A1%8C%E5%A4%84%E7%90%86)。  
因为producer的处理速度对我来说不是瓶颈，因此在本次我采用了EnumerateFiles。  

## Consumer的设计
Consumer用来处理具体business logic，要注意参照常规的[TPL](https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/standard/parallel-programming/task-parallel-library-tpl)设计模式。  
```
private async Task TaskProcessor(
            BlockingCollection<string> collection, ConcurrentDictionary<T,Y> templateDict, int processId)
        {

            await GetRandomDelay();

            //Init your business here

            foreach (string item in collection.GetConsumingEnumerable())
            {
                try
                {
                    Console.WriteLine($"Task {item.filePath} is processing by {processId}");

                    Interlocked.Add(ref fileCount, 1);
                    // Process detailed business logic here

                    await Task.FromResult(0);
                    
                }

                //handle all exceptions here
                catch (System.InvalidOperationException ex)
                {
                    LogHelper.Info(item);
                }
                catch (Exception ex)
                {
                    LogHelper.Info(item);
                }
            } //End of foreach

            //Persist your business here

        }
```
可以看到使用了上文说到的GetConsumingEnumerable来处理collection。如果需要对处理的数量进行统计，使用Thread Safe的Interlocked.Add(ref fileCount, 1)。


## Combine Producer with Consumer

```
   private async Task RunProgram(IProducerConsumerCollection<string> collection = null)
        {
            this.fileCount = 0;
            int procCount = Environment.ProcessorCount;

            var taskCollection = new BlockingCollection<string>();

            var taskSource = Task.Run(() => TaskProducer(taskCollection));

            Task[] processors = new Task[procCount];
            for (int i = 1; i <= procCount; i++)
            {
                int processorId = i;
                processors[i - 1] = Task.Run(
                    () => TaskProcessor(taskCollection, null, processorId));
            }

            await taskSource;

            await Task.WhenAll(processors);
        }
```
正如上文所说，初始化了CPU数量的TaskProcessor用来Consume具体的任务，在所有任务完成后通过Task.WhenAll()判断即可。

在具体的实践中，在处理10w+级别的文件会比常规的单线程applicaiton快4-5倍的时间。
