---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      .NET 异步编程总览(1)           # 标题 
subtitle:   各类情况下的基本建议  #副标题
date:       2020-03-21              # 时间
author:     Peter                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - .NET
    - Parallel
---

## 前言

什么情况下可以考虑异步编程? 
1. 如果I/O是瓶颈(I/O-bound),比如从网络上获取数据或者访问数据库；
2. 如果CPU是瓶颈( CPU-bound)，比如想充分利用昂贵的CPU计算资源。

以上情况可以考虑使用异步编程来解决问题，我们可以使用原始繁琐的AMP模型，在特定情况下也可以使用EAP模型，当然现在最主流最方便的还是TPA模型( Task-based Asynchronous Pattern, TAP).  

## 异步模型的概览

TAP编程的核心是`await`与`async`关键字以及组成异步对象的`Task`和`Task<T>`类。

1. 对于I/O-bound code，`await`用来等待一个`async`签名方法返回的`Task` or `Task<T>`对象；
2. 对于CPU-bound code，`await`用来等待`Task.Run`方法生成的后台线程所返回的结果。

同时贴上Microsoft Doc的英文版解释更方便理解：


>For I/O-bound code, you await an operation which returns a Task or Task<T> inside of an async method.  
>For CPU-bound code, you await an operation which is started on a background thread with the Task.Run method.

`await`会将控制权交还给调用`await`操作的线程,并且不会阻塞。  

### I/O-Bound 示例

当我们需要按一个按钮来完成从网上下载数据并且不阻塞UI交互时，可以这样操作：
```
private readonly HttpClient _httpClient = new HttpClient();

downloadButton.Clicked += async (o, e) =>
{
    // This line will yield control to the UI as the request
    // from the web service is happening.
    //
    // The UI thread is now free to perform other work.
    var stringData = await _httpClient.GetStringAsync(URL);
    DoSomethingWithData(stringData);
};
```

### CPU-bound 示例

```
private DamageResult CalculateDamageDone()
{
    // Code omitted:
    //
    // Does an expensive calculation and returns
    // the result of that calculation.
}

calculateButton.Clicked += async (o, e) =>
{
    // This line will yield control to the UI while CalculateDamageDone()
    // performs its work.  The UI thread is free to perform other work.
    var damageResult = await Task.Run(() => CalculateDamageDone());
    DisplayDamage(damageResult);
};
``` 

###  认识 CPU-Bound and I/O-Bound Work

如果任务是I/O-bound类型的，使用`await`以及`async`关键字时不要使用`Task.Run`方法,而且**不应该**使用TPL，具体原因将在下一篇文章阐述。  
如果任务是CPU-bound类型的，使用`await`以及`async`关键字并且把具体的工作(work)包裹在`Task.Run`方法中。  


## 异步编程的建议

1. async methods need to have an await keyword in their body or they will never yield!
2. You should add "Async" as the suffix of every async method name you write.
3. Tread carefully when using async lambdas in LINQ expressions
4. Write code that awaits Tasks in a non-blocking manner
    这一点多说两句，阻塞式等待常常会带来死锁以及更频繁的上下文切换。因此更推荐使用非阻塞式的异步等待。  

| Use this...        | Instead of this...       | When wishing to do this                    |
| ------------------ | ------------------------ | ------------------------------------------ |
| await              | Task.Wait or Task.Result | Retrieving the result of a background task |
| await Task.WhenAny | Task.WaitAny             | Waiting for any task to complete           |
| await Task.WhenAll | Task.WaitAll             | Waiting for all tasks to complete          |
| await Task.Delay   | Thread.Sleep             | Waiting for a period of time               |

5. Write less stateful code
